Y llegamos finalmente y oficialmente al
último día de trabajo del año 2025, 22
de diciembre. Eh, estamos en medio de
emitir un taller de implementación en
vivo, de planificación estratégica. Está
José con su parte. Ella, yo hice mi
parte, me queda la última, que es como
que ese Q&A. Y qué bonito, ¿no? Decir,
"Okay, termino el año, me escapé."
Además hicimos algo que a mí me encanta
y muchas veces es como en vez de esperar
las mega vacaciones del año es tómate
todo el año con pequeños espacios, ¿no?
Entonces nosotros nos fuimos con con
Emma y con José nos fuimos a Nueva York.
Eh, fue un viaje para ella. Nunca
habíamos hecho como un viaje solo para
Emma. Yo creo que ya tiene la edad como
para reconocerlo o recordarlo. Y ella
decía, "This is the best trip ever, la
mejor vacaciones." Y al final nosotros
somos una familia de que no podemos
estar en un lugar más de tres noches y
cuatro días. No sé si alguien se siente
identificado y me lo dice. Yo ya la
verdad que la última noche llegamos al
hotel a las 6:30 después de haber hecho
de todo, de todo hicimos literalmente en
Nueva York, de eso de pedir room service
y ser muy feliz y ver una serie. Wow, es
de los planes que más eh me gusta ver
una película en familia.
Y ya yo hubiera podido volver. Yo te
digo la verdad, yo el sábado en la
noche, un vuelito en la noche, yo lo
hubiera cogido, aunque llegaba a mi casa
a la 1, para dormir en mi cama, porque
buow, eh, cuando ya no tienes que
escapar, cuando tu hogar es tu hotel y
tu lugar de descanse, de disfrute y
todo, pues siempre es el lugar a donde
quieres volver, ¿no? Y eso yo estaba con
mi familia, como que no era como que
habitualmente como mi familia me dejaba.
Una vez más, o sea, Jos y Ema me
miraban, decía, "Mami, ¿no estás
viajando sola?" Yo como que ya
acostumbrada a que me paso la mayor
parte del tiempo viajando en solitario
como con mis rituales y todo. Entonces
también fue lindo eh descubrirnos, estar
yo creo que ha sido los días que menos
he estado en redes sociales, que menos
uso. O sea, me que me pasó algo muy
loco. O sea, literalmente mi celular, o
sea, llegaba al final del día como en
70% 80% de batería. Y esto a mí no me
suele pasar, señores. Yo ya estoy en 80
a las 11 de la mañana eso, pero estaba
viviendo, estaba disfrutando, estaba
dejándome llevar, hacía mucho frío y
luego en el avión ta ta ta ta,
trabajando, que lo voy a tener aquí como
que también para este último episodio
del año de de la clase que di, o sea,
preparando como que ese último taller
que era un taller para nuestros clientes
que compraron nuestras ofertas de Black
Friday, eh, y nuestras ofertas de
Navidad. Eh, siempre buscamos cómo tener
como eso se llama un bonus como
infalible y sobre todo un bonus de
acción del momento para que la gente en
vez de decir, "Ay, lo compra el año que
viene, lo comprar ahora, ¿no? En pocas
palabras, ¿cómo tú premias la liquidez
que te dejen genera un cliente con algo
exclusivo?" Entonces, eh tuvimos tentado
en vender el taller por separado, pero
decidimos ni hacerlo. O sea, queríamos
como elevar todavía más la propuesta de
valor y como no se vendía por separado,
pues estaba cool. Ya a partir de ahora,
pues va a estar también les dejo aquí en
la descripción el enlace de mi curso de
Pepe, ¿vale? Eh, esta grabación del
taller y todo va a estar eh como parte
de mi producto de Pepe, Planificación
estratégica para emprendedores, ¿no?
Pero la última parte es la que a mí más
me gustaba, que fue un ejercicio que yo
creo que es de los más poderosos, que
nos ayuda a nosotros a tomar decisiones
más fácilmente. Por ejemplo, ¿qué tú
quieres cenar esta noche? Ay, no sé, ¿no
has visto el meme del sartén de
cocinando papel de no sé, no sé lo que
tú quieras? Es muy difícil, o sea, tener
que tomar una decisión, ¿vale? Sin
opciones siempre es más complicado.
Entonces, yo empecé a hacer un ejercicio
de dos opciones o tres opciones, ¿no?
Por ejemplo, tú, ¿qué quieres? ¿Quieres
un negocio que financie tu estilo de
vida, te ayude a pagar la renta, tal, tu
caprichito, tu viaje? O tú quieres un
negocio más tradicional, profesional,
que genere empleos, que pueda crecer,
que tenga una proyección y que gracias a
que tú eres el fundador, quizás eres la
CEO, el CEO, el director general, pues
eso te financia tu estilo de vida, que
es prácticamente yo lo más parecido que
veo es si yo ahora me fuera a emplear,
que yo siempre digo que mi plan B es un
planazo porque o si yo nos tuviéramos
que emplear y hasta este mismo edificio
de oficina, yo ni siquiera lo tendría
que venderlo, quedaría alquiler para
generar ingresos pasivos. ¿sabes?
Seríamos dos empleados muy alto income,
¿vale? Y no cambiaría nada en nuestra
vida. Entonces, así es como yo, pero, o
sea, mis empresas me emplean, ¿vale? O
sea, porque yo estoy en la nómina, en el
salario y pues tengo unos beneficios
como tiene todos los paquetes
corporativos y luego también a final de
año, pues en vez del bonus anual pues lo
que tengo son dividendos, ¿vale?
Entonces pues mi esfuerzo hay de ¿Qué
pasa? para que te hagas una idea, porque
hoy vengo un poquito también, incluso
hablate de nivel personal, financiero,
cómo yo me organizo, ¿no? De los
dividendos que hay, ¿vale? Por ejemplo,
ahora ya llegó diciembre, bueno, pues
imagínate que del negocio ganamos
10,000, 5,000 se van para Jose, 5,000 se
van para Vilma, ¿vale? O sea, nosotros
somos socios a mitad y los dividendos
los dividimos así. Tú dirías, "Ay, va
una cuenta conjunto." No, mi amor. El la
cuenta conjunto de ahorro de
inversiones, eso está automático, ¿vale?
Nosotros de todo lo que nosotros ganamos
todos los eh todos los meses, nosotros
tenemos una parte de nuestro salario a
cada cuenta individual y otra parte se
va a nuestra cuenta de familia. De esa
cuenta de familia sale el seguro de
vida, el seguro médico, eh la hipoteca,
los impuestos, la compra, eh todo como
que es lo básico y de ahí sale el ahorro
y las inversiones. Todos los años
nosotros ponemos más, aumentamos el
ahorro y la inversión. Entonces eso es
lo que nosotros hacemos en conjunto,
¿vale? Ahora bien, ¿cómo año? Te estoy
diciendo 5,000 para José, 5,000 para
Bilm. ¿Qué yo empecé a hacer? Yo empecé
a quedarme con una parte, ¿vale?, de
dinero en mi cuenta normal de cheque.
¿Por qué? Porque yo habitualmente, como
yo vivo con mi nómina, pues yo uso la
tarjeta y pago. ¿Por qué? Porque la
tarjeta me da beneficio, me da un montón
de millas. Yo viajo mi mamá en primera
clase siempre y lo no le he comprado un
billete sin millas este año. Todos han
sido con millas que le he comprado,
¿sabes? O sea, eh, y no estoy hablando
de mi tarjeta de la oficina, esa es mi
tarjeta personal, eh, tengo estos
beneficios, tengo lo otro, entonces a mí
me gusta y yo uso mi dinero mira para
pagar la tarjeta y así tengo beneficios
porque sé usar tarjeto, ¿no? Pero claro,
cada vez que yo cobraba entre los
ahorros, las inversiones que están
automáticos, ta ta ta
pues me quedaba como quedaban di que
$500, 300, 400 y yo decía, "No, esto es
una abundancia para mí." Entonces, de mi
dividendo todos los años, yo me mando a
mi cuenta de check y yo sé que se está
devaluando. A mí no me importa todas las
justificaciones que me quiera dar la
gente. Yo necesito entrar en mi cuenta y
verla siempre llena, ¿vale? Llena,
¿vale? Que no es la cuenta de ahorro, es
mi cuenta de checkin, ¿vale? Con el cual
yo tomo decisiones a lo largo del año.
Si yo me quiero precomprar, si yo
quiero, ya lo tengo. Y así me pago, como
tengo como que eso sentido. Esa es la
forma en la que a mí me gusta. Que yo no
estoy invirtiendo. Claro que sí. Ya yo
invertí, ya yo ahorré, lo tengo puesto
el dinero, cuando surge una oportunidad,
porque ahora mismo nosotros estamos en
una época que los intereses, las tasas
de intereses están muy cara, no voy a
comprar propiedades ni profesional ni
otro, pero está muy caro. Entonces yo,
¿qué estoy haciendo? Guardo, guardo,
guardo, guardo para cuando bajen las
tasas estén mejores, la situación se
nivele, que tengo yo capital para poder
invertir, que estamos invirtiendo
nosotros, metiéndolo. Por ejemplo, ahora
queremos montar una nómina nueva,
estamos intentando abrir otra oficina
nueva separada con un equipo separado,
¿sabes? para tener más talento, la
inversión que podemos hacer es en
talento tecnológico para nosotros crecer
todo con inteligencia artificial.
Entonces, es una de las inversiones que
hacemos, ¿no? Entonces, para que más o
menos vea cómo también estamos en este
momento, yo le decía a las personas por
eso que tú querías, si un negocio que
nada más te financia tu estilo de vida o
un negocio que te permita, entre otras
cosas financiar tu estilo de vida. Otra
pregunta que le hacía, ¿tú quieres ser
una parte de un universo de marcas o tú
quieres ser una sola marca? Una sola
marca puede ser tu empresa, tu marca
personal o un universo de marcas, ¿no?
Otra de las preguntas que yo le ponía a
decidir, ¿tú prefieres venderle un nicho
o tú prefieres generar community cash
flow? Que es cuando yo vendo muchísimas
soluciones, productos y de todo tipo,
hasta producto físico vendemos, ¿vale? A
clientes que son los mismos, a la misma
comunidad. Yo tengo tres tipos de
clientes grandes, los que nosotros
servimos y todas mis empresas del grupo
Convierta Más le venden ese cliente.
Todas. O sea, nosotros nunca hemos hecho
una adquisición, nunca hemos hecho una
asociación, una cocreación con alguien
externo, si no se lo puedo vender al
cliente que ya está. Yo no me pongo de
que, ay, voy a abrir una empresa para
atraer a un cliente nuevo. No es el
riesgo que solemos tomar. Si es así, lo
hacemos como con unos partners, es como
bien controlado. Otra de las decisiones
que yo le ponía es, "Óyeme, ¿tú qué
quieres? ¿Tú quieres ser la persona
fundadora, el visionario, la visionaria
o tú quieres ser el operador?
Porque hay gente que nació para operar y
hay gente que nacimos para fundar y
liderar porque nos aburrimos muy rápido
de lo otro, ¿no? Otra cosa que yo les
enseñaba era cómo hacer su reporte del
mes, ¿vale? Como líderes, como CEOs,
como dueños de negocio, o sea, okay, la
fórmula de la finanza es tú solamente
tienes que entrar más de lo que gastas.
Mira qué sencillo. Es muy sencillo. O
sea, tú gana más de lo que te cuesta
vivir o de lo que te cuesta tu vida o de
lo que te cuesta tu negocio. Sin
embargo, no lo llevamos traqueado.
Entonces, tu reporte mensual tiene que
tener uno, tu runway. Runway,
básicamente es un concepto que yo no
entiendo por qué en tanto emprendimiento
te enseñan funel 20 y no te enseñan.
Wrong way es el tiempo que le queda a tu
negocio para operar antes de quedarse
sin dinero, ¿vale? Y esto se hace
manejando, ¿cuántos flujo hay ahora
mismo, cuáles son más o menos tus
ingresos mensuales aproximados y tus
gastos aproximad? Entonces, yo tengo
$5,000,
¿vale? O sea, en mi cuenta ahora mismo,
todos los meses me entran 7,000 y yo
gasto 5,000, ¿vale? O sea, entonces
todos estos números a mí me ayuda a
decir cuánto tiempo yo tengo para que mi
empresa pueda vivir. Entonces, yo le
enseñaba que esta parte del reporte es
importante en tu reporte de CEO.
Entonces, ¿cuántos meses me quedan para
vivir? ¿Cuánto dinero entró? ¿Cuánto
dinero salió? ¿Cuánto dinero había a
principio de mes? ¿Cuánto dinero había a
final de mes? ¿Cuánto dinero yo tengo
pendiente por cobrar? Yo tengo un
dinerito ahí, como la gente saben que
suben la tarifa el 31 de diciembre, ahí
tenemos varias facturas que estamos
esperando que que entre. ¿Cuánto debemos
la tarjeta de crédito? Acabamos de
terminar una campaña de Navidad donde
invertimos publicidad, ¿vale? ellos es
el retorno que hubo, entonces hay que
saldar la tarjeta de crédito. Entonces,
ya yo sé que gané tanto, pero tengo que
pagar la tarjeta. deuda. Si tuviera
ahora mismo en este momento no tengo esa
deuda, pero que sepan que he estado
estudiando todo el 2025 y estudiando no
de libros, sino con empresarios de toda
la vida. ¿Cómo utilizar la deuda? Porque
yo primero tuve que sanar un trauma
familiar de personas muy allegadas a mí,
se endeudaron a nivel personal, o sea,
yo fui víctima de situaciones que no
quiero que nadie desee, como de un
estilo de vida aquí a bajarlo aquí, o
sea, varias cosas que a mí para mí las
deudas eran mala. O sea, yo para que te
haga una idea, nosotros compramos
nuestra propiedad en Miami,
espectacular, está supervalorada, vale
el doble, más del doble, porque la
compramos antes la pandemia sin saber
que venía la pandemia, no te creas que
que teníamos nada. Y
mi, ¿sabes cuál era? Yo la compré y yo
algunas noches tenía ansiedad en la casa
y yo le decía, "Jose, es que necesito
buscar el plan para sal la casa." Y yo
me me miraba y me decía, "¿Cómo que para
salda?" Sí, sí, sí, sí, sí, sí, José. Y
entonces él cogió y me sentó, porque él
ya me conoce y me decía, "Vilma, ¿tú a
cuánto tienes la casa ahora prestada?"
Nosotros cogimos unos intereses un
poquito más altos porque, pues, siendo
dueño de negocio no nos explicaron cómo
hacerlo bien en Estados Unidos, no
estábamos en nómina al principio, un par
de cosas ahí, ¿no? Y lo primero que
hicimos que fue refinanciar, ¿vale? Para
tener una tasa de interés muy baja, o
sea, mi casa tengo que estar al 3%, una
cosa ridícula, ¿vale? Entonces me decía,
"Vale, vamos a refinanciar." Después de
refinanciar me dice, "Vilma, el dinero
en el banco, ¿cuánto te da ahora? O sea,
no vamos a y yo no me da cinco, cinco y
cinco, cinco." Y me dice, "Vilma, si el
dinero puesto aquí, vale, está dando
más, ¿cómo vas a saldar?"
Y claro, fue como un cambio de
perspectiva, pero eh fue como una clase
de perspectiva financiera que yo no
había tenido y yo como que, okay, pero
yo de verdad estaba todo el tiempo
maquinando y estresada de cómo yo iba a
buscar todo ese dinero para saltar la
causa, para yo decir que yo no debo la
casa. Sin embargo, ¿ves? Entonces fue
como parte del proceso también de
sanación. O sea, hay muchas historias
que quizás ustedes no conocen. Yo lo
conté en un vog, o sea, para nosotros
meternos en esa casa, yo tuve que
endeudarme, ¿vale? y José dijo, "Vamos a
comprar unos relojes de marca, ¿me
entiendes?" Eh, y yo estaba histérica
porque tenía que pagar intereses de eso.
O sea, para mí fue muy traumático. Tanto
así que dejé el reloj en la caja fuerte
durante años, ¿vale? Y lo saqué de la
caja fuerte el año pasado para que te
hagas una idea. O sea, o sea, yo lo
llevo, lo llevaba fatal el tema de la
deo. Entonces, todo eso fue un proceso
sanación de entender. Pero en los
negocios nosotros, ¿qué hacemos?
Generamos nosotros, creamos alguna
solución, movemos tal y lo invertimos y
lo reinvertimos. O sea, Bill May, lo que
pareciera que tú vas, levantas capital,
lo montas o vas, no, nosotros lo
fondeamos full nosotros, ¿entiendes?
Entonces, nosotros venimos acostumbrados
de ese modelo de autofonde, entonces
claro, no he necesitado graci la deuda,
pero ahora mismo yo tengo una
oportunidad de crecer muy rápido con el
tema de inteligencia artificial eh de
Vilmei, de otras empresas también,
Journey, que está creciendo muchísimo.
Entonces, yo quiero saber cómo es la
deuda porque además me ayuda a nivel
impositivo, etcétera, etcétera,
etcétera, ¿no? Entonces yo primero tuve
que hacer un proceso de sanación interno
con mucha terapia, luego me fui a
estudiar porque antes de tú dar un
cambio muy grande tú tienes que buscar
educación. La educación es la solución.
Entonces fui a hablar con muchas
personas que sé que han utilizado la
deuda, que han crecido. Eh, no fue
casualidad que viaje mucho a México. En
México muchos empresarios se utiliza
mucho la deuda en las empresas también
como una forma de apalancamiento. O sea,
fue brutal el viaje. Entonces ya le dije
a José, "Okay, ya estoy lista para el
año que viene nosotros abrir esos y que
yo pueda dormir." Y fue el consejo de
una persona que tenía como 70 y pico de
años me dijo, "Vilma, lo único que te
voy a decir con la deuda es endéudate
hasta que no te quite el sueño."
El día que la cantidad que tú debes te
quita el sueño, ya ahí sabes que estás
mal. Y yo dije, "Wow, qué gran consejo,
porque lo que yo estoy buscando es mi
sistema nervioso, regular, quiero una
vida de verdad, o sea, quiero crecer,
quiero pagar el esfuerzo, sé que va a
haber como que preocupaciones, no te
digo que no hay incertidumbre, todo
puede cambiar de la noche a la mañana.
Antes yo metí un dó sacaba 14, 12, 8, o
sea, y he ido bajando, ¿vale? O sea, 3,
3 y medio, cuatro, un día o cuatro
dices, "What,
sabes?" Pero como quiera sigue siendo
interesante. Entonces yo digo, "Okay, si
yo tuviera la deuda, ¿cómo más yo puedo
hacerlo?" Pero una deuda positiva
después de ya haber sanado mis heridas y
además ya tengo acompañamiento. O sea,
cuando yo vaya, si vamos a tomar esa
decisión finalmente va a ser acompañado,
¿sabes? Porque para mí es algo que te
estoy contando esto muy vulnerable, o
sea, real. Pero esto al final es Vilma
OS, es un espacio sin filtro de cómo yo
me siento. Igual a lo mejor en dos años
terminamos el año y te cuento,
señores, yo debía tanto y dormía mejor
que nunca porque sabía que estábamos
creciendo, que se pagaba, que estaba
todo controlado, pero ahora no. ¡Uf! O
sea, y claro, el tema es que nosotros
pasamos de ser pequeños
a a ser pequeños, pero jugar en ligas
grandes. Y esta es la realidad. Nosotros
somos una empresa pequeña, señores. Todo
el grupo no no tenemos más de ciento y
pico de empleados, o sea, 120, ¿vale? Y
hubo unas reducciones también, porque
aunque no se lo crean, hemos encontrado
muchísima resistencia con el tema de la
inteligencia artificial, o sea, tenemos
el software y ni lo utilizaban, le
pagábamos, ¿no?, o sea, como varias
cosas ahí que pues hubo que tomar
decisiones, pero tenemos nuevas personas
que han entrado, nuevas que van a entrar
también. Estoy muy emocionada por todas
las contrataciones, tanto operativas
como directivas, que vamos a hacer el el
próximo año. Pero ha sido como todo un
viaje increíble. Lo único es que ahora
la visión es mucho más grande. Eh, la
ambición se elevó porque ahora la misión
es mucho más, o sea, antes
democratizábamos solo la educación,
ahora también la tecnología. O sea, yo
estoy aquí que José está en el taller y
de repente, o sea, literalmente hice un
pantallazo a ese testimonio, ¿vale? que
decía una chica, "Vilma es la mejor
herramienta. Aprovecho este foro se
llama Ivón para agradecerle a los que la
hayan a los que la lanzaron al mercado
porque me ha ahorrado hora de trabajo.
Gracias, Josa. Equipo convierte." O sea,
claro, cuando tú tienes eso ahí, tú
sabes que tú tienes que entrarle.
Entonces para mí es como, "Vale, para mí
la deuda pues vendiera siendo lo mismo
que si levantamos capital con
inversores." Es una deuda también de una
forma indirecta, ¿sabes? Entonces, uno
tiene que estar eh preparado. Eh, además
yo quiero aprovechar el tiempo. O sea,
yo, por ejemplo, con marca personal de
Bilm, si yo puedo, ¿vale? Eh, de verdad,
esto es real. Si yo pudiera meterle
,000ón de dólar al mes en publicidad a
la marca Vilma y a la marca Jose, ¿vale?
Con retorno porque no lo haría.
Entonces, esto es una de las cosas muy
locas que que yo estoy trabajando,
¿sabes? O sea, cómo yo invierto en el
tema de eh visualizaciones,
reconocimiento de marca, pero que se me
financia. No, automáticamente y que me
lo aguante la plataforma, que no sea
solamente con el tema de ventas, ¿no? O
sea, y es como todo un sistema de de
engranaje que yo quisiera invertir un
millón al mes, o sea, yo ya invierto
millones al año, pero yo quisiera
invertir un millón mínimo solamente la
marca personal de Vilma y José, ni
siquiera est hablando de las
comerciales, ¿no? Entonces, ves, es como
darle una vuelta. Por eso te digo, somos
pequeños, pero ya estamos jugando como
una liga y yo quiero entrar ahí por un
tema de desafiar mi mente, ¿sabes? de mi
mente que te dice se pone
justificaciones, se hace techos
mentales, ¿no? O sea, yo no sé cómo,
pero tiene que haber una forma, ¿vale?
Quizás no es inmediato, como todo lo que
hemos hecho es progresivo. Yo me acuerdo
la primera vez que lancé, no invertí ni
un dólar, la segunda vez, o sea, como
que todo va siendo progresivo, pero
¿cómo se puede hacer? No. Y cuál es la
mejor forma, siempre siendo mi
tolerancia al riesgo con marca Vilma muy
baja. ¿Por qué? No es que yo no innovo,
no es que yo no salgo fuera de la caja
así, es que todo tiene que ver con la
reputación. Entonces, yo no me puedo
poner a arriesgar muchas cosas, como por
ejemplo un camino que sería sumamente
cool eh a nivel de resultados, no cool
para mí como persona o como valores,
sería la polarización. La polarización
básicamente es ese ataque constante, ir
en contra de la corriente. Primero, para
mí es una vibra muy negativa, muy baja.
Segundo, yo no soy esa persona. Tercero,
yo no quiero atraer gente que le encante
la gente que critica, que que polariza,
que polémica, eh, porque ahora se
disfrazan de que yo soy yo, ¿no? O sea,
eso si eres tú, eso es ser mezquino a
veces, ¿no? O sea, como que me niego a
jugar el juego de quiero ganar a
costilla de todos los demás, o sea, como
que yo no soy esa persona, eso no va en
mis valores, no me quiraron así.
No, no soy así de adulta tampoco, ¿no?
Entonces, claro, la regla del juego
cambia. Entonces, bueno, pues
simplemente hay otro camino y buscamos
formas, ¿no? Pues estamos viendo cómo
volvemos a productos más low ticket que
nos ayuden a autofinanciar. Eso se llama
SLO, self liquidate and offer. Estamos
como con mucha prueba. Hablé con Ross y
con Maru. Mira, tenemos que hacer mucha
experimentación. Ya, por ejemplo, laable
a nivel de plataforma, ¿vale? de diseño,
no solamente de mini software, mini
apps, sino a nivel de landing page. Ha
mejorado a nivel de UX y programación y
diseño. Buf. O sea, hace unos días en
una consultoría fue revolucionario lo
que pude hacer, ¿no? Por primera vez en
la historia. Entonces, claro, esto ahora
ya tengo la tecnología que me acompaña
al a la parte de laboratorio de
experimentación e innovación, ¿no?
Entonces, ya con Ros y Maru estábamos
ahí super emocionadas, ¿no? De todo lo
que podemos hacer y es como un poco el
momento en el que me encuentro, ¿no?
Sabes, eh, mi última sesión de coaching
fue brutal. M creo que la podríamos
definir cuidado con lo que deseas porque
se puede hacer una realidad. Y es como
muchas cosas que yo deseé hace años. Mi
coach me decía, pues mira, hace dos años
me dijiste esto y ahora lo tienes. ¿Y
ahora qué vas a hacer con eso? Eh,
también fue la revelación también de de
sentirme este año que porque yo le
pregunto a la gente, ¿a ti tu negocio te
genera más ansiedad o facturación? O
sea, te genera más ansiedad que
facturación o más facturación que
ansiedad. Y este año mi negocio fue
próspero,
me generó no solamente facturación, sino
rentabilidad. Así que queda dinero, o
sea, me estoy pagando dividendo, o sea,
ya puedes saber que queda, ¿no?
Pero yo me invento esta película de
ansiedad
y todo, ¿sabes por qué? Porque por
primer año en la historia
no me necesitaban. Entonces yo decía,
pues si no me necesitan, pues busqué
como pues nada, pues me generó ansiedad
absurda por cosas cuando mi negocio ha
facturado todo bien y tal. Y yo siempre
como con una preocupación, mi gente, y
es porque estaba tan acostumbrada que yo
estaba ahí, yo era la que estaba,
siempre estaba en modo alerta, siempre
estaba vamos a hacer que como no me
necesitaban
pues qué se me ocurrió pues inventarme
películas en la cabeza. Qué loco, ¿eh?
Qué loco, qué loco. O sea, y te lo
cuento de verdad porque lo he vivido,
¿sabes? Entonces, como que ha sido,
básicamente me pasé un año agobiada y
estresada y ansiosa en muchas ocasiones
por por una película en mi cabeza que no
existía en la realidad, que no existía
en la realidad,
o sea, porque todos los números estaban
ahí, toda la evidencia estaba ahí y no
era capaz de verla porque me monté otra
película, ¿sabes? O sea, porque cuando
ya libero, salgo, saben que renuncié en
el 2023 y tal, pues no me puedo creer
que mis empresas funcionen mejor cuando
yo no le esté liderando, sino que
solamente sea la fundadora y visionaria.
Porque me me costaba entender que
funciona todo fluyendo sin que haya que
estar en el joseo y en el sufrimiento
normalizado. Qué cosa más loca.
Entonces, ¿qué hice? La la Vilma para la
idea buscó a la Vilma de antes
justificaciones, limitaciones mentales.
Entonces, claro, yo entré en ese bucle,
tuve que salirme, fue un proceso, todo
siempre acompañado también, pero hay
cosas que que yo me alegro de haberlas
descubierto ahora, porque si yo la
descubro después de dos semanas
quejándome, no va a pasar nada. Tú la
descubres después de meses que tú dices,
"Miérquina, me quedé de noche desvelada
pudiendo haber dormido mejor que nunca.
dices, conchale. Y claro, esos momentos
fueron menos que todos los otros
positivos. Yo no te voy, o sea, si hago
balance, okay, pero como quiera fueron
innecesarios. Entonces, mi pregunta para
ti es, ¿cuánto sufrimiento innecesario
tú cogiste este año sin necesidad? O
sea, piénsalo. ¿Cuánto sufrimiento
necesario cogiste sin necesidad? Y tú
dices, "Ol y mira que yo hago AVA, o
sea, yo hago por las mañanas, no lo hago
todas las mañanas, te soy honesta,
apreciación,
visión y acción con decisiones, ¿no? O
sea, eh apreciación, todo lo que estoy
agradecida, qué aprecio, que valoro para
tú me entiendes, entrar como no en
energía negativa, sino siempre arriba.
La visual, escribo visualizaciones de lo
que yo deseo, de mis sueños, los escribo
así como, mira, eh eh hicimos esto y nos
dieron y fui a depositar el cheque en el
banco porque le dije que no me hicieron
una transferencia, que quería un cheque
porque era simbólico y el cheque lo
enmarqué, o sea, como cosas así yo hago
o escribir las metas para darme cuenta
de lo que quiero no quiero, porque yo a
principio de año pongo muchas metas,
muchas puede ser siete o ocho, ¿vale?
Pero luego me doy cuenta que nada más
quiero tres o luego me doy cuenta que
esas metas no me representan o que ya no
es lo que quiero, que creía que era lo
que quería, pero que a lo mejor fueran
influenciada por la presión, por mi
pareja, por mi negocio, pero no son la
meta mía, ¿no? Entonces escribir la meta
todos los días te ayuda y luego la parte
de acción con decisiones, ¿no? Y a pesar
de hacer eso,
la mente es tan poderosa que volví a un
recuerdo del pasado y lo asumí como
parte casi de mi identidad. Esto
cuidadito porque nuestra mente es el
ordenador más potente y lo mejor que me
ha hecho la inteligencia artificial es
recordarme la potencia que tiene mi
propio ordenador. Y ya si te está
pasando eso y tú te estás montando una
película que realmente no es la realidad
y si tú no tienes a alguien como tu
equipo, como mi esposo, tal, que te que
te dé contexto tu equipo de terapia, tú
vas a tener que ser tu propio equipo,
¿me entiendes? Y date cuenta, o sea, la
próxima vez que tú estés sufriendo, que
no duerme y tal, o sea, en vez de
tirarte un maratón de serie Netflix,
para un momentico,
pero ¿qué es lo que yo estoy huyendo?
¿De qué es lo que yo me estoy
preocupando? O sea, si yo no hago nada,
¿qué pasa? No pasa nada. Entonces, ¿por
qué me estoy agobiando? O sea, muchas
veces nosotros, nuestra inacción es lo
que genera frustración, insatisfacción y
todo lo demás. Pero tú te preguntas,
¿qué pasa si no hago nada? Nada. Por
ejemplo, yo llegué de viaje y tuve que
ponerme a comprar todas las cosas, todos
los regalos que faltaban de Navidad, eh
todas las compras y tal, porque hacemos
host en la casa el 24 y el 31 y tengo
una productora y sé, pude darle la
tarjeta para hacerlo, pero a mí una
parte romántica en saber que le compré
la galletica que a alguien le gusta, el
tal, o sea, como que eso, ¿no? Y si yo
me hago la pregunta ahí, ¿qué pasa si yo
no hacía nada? Si yo no compraba esas
cosas y no compraba los regalos, no.
Pues sí me afectaba porque esas personas
son mis sostén, los que me aguantan,
¿no? O sea, por ejemplo, llegamos a
Nueva York y yo de una vez al chóer,
"Espérate, ya se iba, espérate, no
porque ya no le veía, o sea, creo que no
le veo, a no ser que lo necesite así
para una cosita porque me quedo en
Miami. Espérate, toma de una vez ahí el
regalo para la familia, ¿tú me
entiendes? O sea, esas son la gente que
me han apoyado a mí. Esas son la gente
que yo quiero apoyar, no es que tengo,
es que yo quiero. Y hace una semana yo
estaba como que, ay, yo quería pasar de
todo, eh, y José me dijo, "Compra todo
gift card." Y la verdad es que compré,
bueno, es que mejor no digo nada, ¿vale?
De todas las tarjetas de regalo que
compré, mira, mira, compré tanto que las
guardé en las cajas fuertas, no te digo
más, ¿sabes? O sea, porque dije, "Ya voy
a comprarlas todas." Porque José me
dijo, "Simplifícate, mi amor,
simplifícate." Porque estaba todavía con
el tema de los viajes. Pero cuando yo
estoy, yo digo, "No, que yo no soy esa
persona solamente de hacer un gift card
de regalo, ¿me entiendes?" O sea,
entonces yo estaba terminando de comprar
como un detallito para meterle ahí la
tarjetica de regalo también, porque esa
soy yo, ¿tú me entiendes? O sea, yo amo
compartir, ¿vale? Eh, el tema de mi
prosperidad con los demás, o sea, ver
sus caras, ilusión. Te voy a decir la
verdad. Te voy a decir la verdad. A mí
yo recibo muy buenos regalos el 24,
¿vale? De diciembre. Me regala muchas
personas querida y yo cumpr el 31, con
lo cual me llevo doble regalo.
Pero a mí hay veces que me gusta más ver
eh la cara, la reacción o el uso que le
da a alguien a ese regalo que que yo lo
pensé, que que me preparé, que un propio
que yo recibo. Y no es fácil llegar a
ese nivel en la vida, ¿no? Porque hubo
un momento en que yo necesitaba los
regalos. entre que si tú me matabas con
el mismo regalo de que el 24 y el 31 yo
me encojonaba. O sea, si te hablo muy
honestamente, pero ya ahora mismo no.
Primero porque soy sumamente bendecida y
afortunada y todo lo que quiero me lo
puedo permitir, ¿saben? Me lo puedo
comprar. Eh, estoy aprendiendo a dejar
de comprarme cosas para recibir, ¿no? O
sea, mira, por ejemplo, ah, mi marella,
eh, fue tan lindo porque yo comenté y
ese es el tema, o sea, las personas que
está cerca a mi vida hacen lo mismo que
yo hago y es que yo estoy escuchando,
estoy atenta a lo que dicen, a lo que
quieren para regalar con intención y no
regalar por obligación. Yo creo que ese
es el tema, ¿no? Entonces, por un
momento yo me sentí agobiada porque no
tenía tiempo de regalar con intención y
ya se estaba volviendo una obligación y
ahí fue que José me dijo, "Resuelve,
¿no? Con el tema de los GIFA, pero a mí
me encanta la colección roja que tienen
y estos son los detalles de Maro, ¿no?
Te regala un gift card, pero me regala
el tema de la de las medias. Por
supuesto, Large, pues ya sabe que midió
41 de pie, ¿verdad? Te conoce. Entonces,
son como que los pequeños detalles que
yo te digo que que valen. El giftc,
claro, yo iré eh me lo compraré en la
tienda o lo pediré online y se lo voy a
agradecer en la vida porque es dinero
que me mandó el universo a través de mi
amiga, ¿sabes? Es bellísimo. No te voy a
decir que no, pero ese detalle de ella
se acordó que lo hablábamos que me
gustaba el rojo. O sea, el regalo que yo
le hice a ella también de Navidad es
algo que ella cuando estábamos ahí, ay,
qué tal, mira, dime si funciona y tal y
no aparecía. Yo le dije, "Tú está un
prate." Y ella me dijo, "No, porque no
aparece, está agotada." Y que yo la
encontré, ¿no? Una persona de mi familia
que quería una bebida concreto. Yo no
tomo alcohol, o sea, imagínate. Pero sé
que a mi familia, a una persona le gusta
eso y la encontré en un sitio vintage, o
sea, como que conectar otra vez con con
esa parte, ¿no? O sea, es algo que a mí
me hace muy feliz. Yo creo que por eso
yo regalo tanto en el negocio, ¿sabes?
tenemos tantas formaciones gratis,
hacemos todos los talleres gratis y tal
y la gente me dice, "No, gratis, pero
siempre te van a vender." Ah, no, you
baby. O sea, si yo no me vendo, ¿quién
va a vender? Si yo no defiendo mi
negocio, si yo no salgo a exponerme, si
no creamos los funnel, si no hacemos los
anuncios, si no hacemos los partnership,
nadie me va a venir a salvar. O sea,
nadie me va a salvar a Vilma, ni va a
salvar a mis empresas tampoco. Entonces,
sí, claro, pero lo que damos es mucho
más de lo que ganamos, te lo aseguro,
porque los ratios de conversión no son
de que 30%, 40, 50 en digital, no. Nada
que ver. Están entre un uno y un tres,
¿sabes? O sea, eh si yo inscribo a
100,000 personas en un evento, solamente
van a comprar entre el 1 y el 3% de ese
evento, ¿tú me entiendes? Y hay veces
que a lo mejor 080 porque no ha ido la
conversión como queríamos, ¿vale? Entre
que la segmentación quizás no fue, la
cualificación, etcétera, o sea, que ese
tipo de cosas pueden pasar. Entonces, eh
es como un cambio de perspectiva que te
doy. Y luego, bueno, ya así como de cara
para el año pasado, de el año que viene,
como le dije, como mi coach me dijo,
"Cuidado con lo que deseas, pues no sé,
tengo el año con menos
metas de toda la historia porque
wow.
Sí, estoy en un momento muy afortunada,
muy privilegiada en mi vida y yo le
decía a mi coach literalmente,
mis metas realmente no son metas, son el
resultado
de otras muchas metas que tengo que
hacer, porque ya todo lo demás que
quería ya lo tengo, ya lo tengo todo.
Eh, vale, tú dirías, "No, Vilma, tú
dijiste que tú no tienes la libertad
financiera porque tú todavía tienes que
trabajar." Ya, pero es que a mí no me
pesa y yo amo mi trabajo y apenas tengo
38 años a punto en unos días de cumplir
39. Hermano [risas] y hermanas, a mí me
quedan mínimo 30 años para trabajar bien
o por lo menos 20. Imagínate que yo me
dé una cosa así como de retirada, 20
años me quedan. O sea, conchale, o sea,
¿qué presión voy a tener yo de la
libertad financiera? No tengo presión.
Yo estoy en mi prime, o sea, estoy
superb, eh, tengo muy buena reputación,
mis negocios tan saludables crecen, o
sea, o sea, es imposible, es imposible
que yo no genere ingresos, ¿vale? Como
persona, como empresa, es prácticamente
imposible porque trabajamos, entregamos
y damos. Entonces, yo le decía, es el
primer año que pues mis metas son como a
3 años, ¿vale? y que lo único que yo
quiero en el próximo año es progresar lo
más que pueda, ¿vale? Y en función de
ahí tener como un termómetro, ¿vale?
Para saber cómo lo mido, eh, si tengo,
no te voy a decir que no tengo metas y
todo así me gustaría ver si escribo el
libro, pero no estoy presionada, a no
ser que mi editorial me presione, o sea,
como cosas así. Y entonces me decía mi
coach, "Tú deseabas hace año tomarte un
año sabático cerca de tu 40."
Y si esta es prácticamente tu especie de
año sabático, porque claro, yo no voy a
dejar trabajar, yo no voy a dejar de
hacer diapositiva, de hacer conferencia,
ese soy yo, ¿sabes? O sea, no quiero
dejar de ser yo, pero sí ese es tu
año de decidir lo que quieres influir.
Así que mi gente, aunque no se lo crean,
la que lleva en consultoría, noviembre,
diciembre y va a estar enero y febrero
con clientes haciéndole su planificación
estratégica con ellos en vivo, la que
tiene el curso de Pepe, Planificación
estratégica para emprendedores, la que
está ahora mismo en medio de un taller
que ahora vuelvo a un Ken de
planificación estratégica, por primera
vez en la historia, mi planificación es
la más
es la menos rígida, la menos dura de
todas. Eso sí, voy a seguir haciendo
algo que para mí es importante
con la plantilla de metas, que también
se la pondré aquí, ¿vale?
¿Cuál es la meta
y el por qué? Automáticamente la
descarto. Si esa meta no tiene un por
qué, que a mí me mueva el corazón, la
misión, el, o sea, que yo sienta que hay
algo más grande, no merece la pena.
Después la multiplico por 10. Es como de
Lulu casi una meta delion, o sea, ¿cómo
yo haría esto por 10? Y luego te das
cuenta que no es tan descabellado ni que
es tan difícil como parece, ¿vale? En
cuándo la voy a conseguir, cuándo es que
esta meta se va a lograr, ¿vale? ¿Cuál
es la recompensa? Óyeme, nosotros los
seres humanos necesitamos recompensa.
Nosotros, o sea, sí está muy bien dar,
pero nos gusta recibir, nos gusta
premiar, o sea, por ejemplo, para mí una
recompensa es, ¿sabes qué? Puedes seguir
haciendo tu carrera de speaker, ¿vale?
Porque no afecta, ¿vale? Yo sabía que si
este año trabajaba en estabilizar unas
cosas, no iba a afectar en mi carrera de
speaker. Y efectivamente fue así, fue
así. Ya ahora me puedo dedicar, ¿sabes?
A eso y otras pocas horas a los
negocios. Entonces, a veces la
recompensa no es dinero, es una
ganancia, es dejar de hacer, es más
disfrutar, son menos horas de trabajo,
pero tiene que haber una recompensa. O
sea, el cerebro necesita una recompensa.
O sea, como que voy a, por ejemplo, a mí
me funciona muy bien, voy aterrizamos
cuando empieza el piloto, en 20 minutos
aterrizamos. Yo tengo 20 minutos para
terminar y esos 20 minutos son 20
minutos mágicos, ¿vale? Porque mi
recompensa es que al llegar voy a cenar
con unos amigos speaker o me voy a dar
un masajito o me voy a sentar en un
maratón de serio, o sea, eso es mi
recompensa. Entonces, todo necesita
recompensa, ¿vale? Y esas son las cosas
importantes. Y luego también me gusta
cuando hago esas ideas de objetivos
tener como una idea brillante, ¿no? Como
que cuál es la idea en ese momento de de
visión, de emoción, de ilusión, de ser
sillusional, ¿cuál es la idea que yo
implementaría? Una sola idea, una idea,
una idea, una idea, ¿no? Entonces,
también les voy a dejar eso ahí por si
le puede ayudar para sus metas. Ha sido
un placer que me acompañaran en este año
2025. Eh, el lema del grupo Convierte
más porque no es nuestra misión ni nada,
pero se ha vuelto no vamos a parar y es
el que creemos todos los socios de todas
las empresas del grupo Convierte más. ¿Y
por qué no vamos a parar? Porque es
imposible parar cuando tenemos claro
nuestro propósito, nuestra misión.
Tenemos una visión muy clara, todo muy
pro, inteligencia artificial, pero desde
la parte humana y vamos a seguir
democratizando la sabiduría y la
tecnología. Larga vida a este híbrido.
Espero que tengan unas felices fiestas.
Eh, espero que igual que a lo mejor eh
me ha pasado a mí, hace Navidades, tuve
que aprender a no sentirme con culpa, de
disfrutar, de no trabajar, de sentirme
cómoda, ¿no?, con todos esos espacios
libres, ¿no? Eh, pero tampoco sentirte
mal si se te ocurren ideas. Puedes [__]
una libreta vacía, ¿vale? Para
Navidades, para apuntar ideas, aunque
nunca vuelvas a ella, aunque nunca hagas
nada, simplemente descarga para
conectar. Si sientes que no puedes
conectar con tu familia, con tus
amistades, si sientes que tú no estás
disfrutando la Navidad, de que estás
viviendo la vida de otras Navidades, de
otras personas a través de redes
sociales, en vez de vivir la tuya, por
favor, cógete una libreta, descarga,
grábatelo en audio, grábatelo en vídeo,
descarga todo eso que sientes, si es
envidia, si es ira, impotencia, dolor,
frustración, las Navidades no son
felices para todo. Yo lo entiendo, no
tiene por qué ser. O sea, honestamente,
para mí cumpleaños es un día agridulce,
porque hace 5 años mi padastro falleció
el mismo día de mi cumpleaños, entonces
es complicado, ¿no? Pero para mi mamá,
mi hermana, para mí también, ¿sabes? O
sea, para mi hija que todavía se acuerda
de su no. O sea, que te quiero decir, lo
que pasa es que yo elijo, mal agarrarme
de aquello que me llena en el momento,
¿no? Yo elijo buscar la felicidad
incluso en momentos que no son tan
fáciles, ¿entiendes? Entonces es tu
decisión,
fluye, vive, disfrútatela, porque la
vida es una sola y nos vemos el año que
viene porque no vamos a parar. M.